量子コンピューターに使われる量子ビットの有力候補の一つに「超伝導回路」によるものがある。超伝導回路ではジョセフソン接合を用いて量子もつれ状態を実現しているが、情報の保存時間であるコヒーレンス時間が現在数十マイクロ秒程度であり、0.1K以下の極低温下でしか動作しないなどの課題も多い。
　北野研究室では、2015年度の結果[1]から、固有ジョセフソン接合（IJJ）素子の高次スイッチ現象において、４０〜６０GHzのマイクロ波照射下でスイッチング確率分布の離散化が観測され、離散化したエネルギー準位があることが予測された。前述の課題を解決すると考えられる高温超伝導体のIJJを用いた超伝導量子ビットの実現を目指し、本研究では、マイクロ波照射下での固有ジョセフソン接合素子の特性を研究し、離散化準位のエネルギーギャップを調べるため、40〜60Ghzにおける、空洞量子電磁力学実験(cavity QED)を行うためのマイクロ波空洞共振器の設計を電磁界解析シュミレータ（MW-Studio,CST社）を用いて作成することを目的としている。
　昨年度の卒業研究のシミュレーション[2]により共振器の大きさや誘電体挿入位置に関する基本性質が明らかになった。本研究では、昨年度の研究結果を元に、実用的で自由に共振周波数を変えることのできるモデルとして、同軸ケーブルとの電磁場結合、誘電体挿入の共振周波数や空洞内電磁場への影響などを考慮しシミュレーションを実行した。
　以下のような基本モードの共振周波数が約64GHz、各辺の長さが2.5mm,3.5mm,3.0mmをベースにしてモデルを作成した。モデル設計の条件として、まず同軸ケーブルの大きさは外径φ= 2.197mm,内部絶縁体層φ=1.676mm,中心導体φ=0.511mm。試料サイズはおおよそ~30μm,~15μm,~1mmを想定し、試料を乗せる基板はサファイア（誘電率は9）とした。
参考文献
[1] 高橋優作 青山学院大学大学院理工学研究科修士論文(2015年度).
[2] 渡邊栄匠 青山学院大学理工学部物理・数理学科卒業論文(2017年度).
