　量子コンピューターに使われる量子ビットの有力候補の一つに「超伝導回路」によるものがある。超伝導回路ではジョセフソン接合を用いて量子もつれ状態を実現しているが、情報の保存時間であるコヒーレンス時間が現在数十マイクロ秒程度であり、0.1K以下の極低温下でしか動作しないなどの課題も多い。
　北野研究室では、2015年度の結果[1]から、固有ジョセフソン接合（IJJ）素子の高次スイッチ現象において、４０〜６０GHzのマイクロ波照射下でスイッチング電流分布の二重ピーク構造が観測され、離散化したエネルギー準位の形成が示唆された。前述の課題解決に向けて高温超伝導体のIJJを用いた超伝導量子ビットの実現を目指し、本研究では、４０〜６０GHzにおける、空洞量子電磁力学実験(cavity QED)を行うためのマイクロ波空洞共振器の設計を電磁界解析シュミレータ（MW-Studio,CST社）を用いて行った.
　昨年度の数値シミュレーション[2]により、共振器の大きさや誘電体挿入位置に関する基本性質が明らかになった。本研究では、昨年度の研究結果を元に、実用的で自由に共振周波数を変えることのできるモデルとして、同軸ケーブルとの電磁場結合、誘電体挿入による共振周波数や空洞内電磁場への影響などを考慮しシミュレーションを実行した。
　過去に行われたcavity-QED実験[3]を参考に、図１に示す直方系空洞共振器（基本モードTE101 f=64GHz）を設計した。外部との結合に用いる
同軸ケーブルのサイズは外部導体の外径φ= 2.197mm,内部誘電体層の外径φ=1.676mm,中心導体の外形φ=0.511mm。挿入する誘電体は比誘電率９を持つサファイアを想定した。図２に示すように〜がわかった。＋今後の課題。

参考文献
[1] 高橋優作 青山学院大学大学院理工学研究科修士論文(2015年度).
[2] 渡邊栄匠 青山学院大学理工学部物理・数理学科卒業論文(2017年度).
[3] Chad Rigetti et al., Phys. Rev. B 86, 100506(R) (2012).
